e tutti gli altri erano italiani. Questa è stato un piccolissimo segnale in articolo
mortis del precedente governo. Io non so che cosa farà il governo appena insediato da
questo punto di vista. Penso che, al di là di qualsiasi distinzione di destra, di sinistra,
di persone, di nomi, di cognomi, di sottosegretari e di ministri, io penso che questo sia un
tema straordinariamente marginalizzato nella discussione pubblica, quasi assente dalle
campagne elettorali, quasi assente dalla coscienza dei mass media, ma assolutamente centrale
per il futuro del Paese. Grazie.
Ringrazio il Professor Settis davvero sia per la sua presenza qua, che è estremamente
importante, sia per quello che ci ha detto, e do la parola al Professor Giuliano Amato.
Bene, ringrazio quelli che rimangono, ringrazio anche quelli che se ne vanno, in fondo hanno
passato già due ore con noi e così, insomma, il gradimento del tema nel nostro Paese lo
sappiamo è limitato, se è riuscito a tenere già per due ore quasi questa sala piena
consideriamolo un successo. Intanto voglio ringraziare Pamolli per avermi invitato, intanto
perché mi ha invitato a Lucca, cosa che mi fa piacere, io ho tanti ricordi, l'ingegner
Giullani me ne ha ricordato uno che per me è stato ingegnere lancinante, lo so perché,
io ero affezionatissimo all'avvocato Mancini, capisco quanto lui era affezionato a me, ma
lo capi, del resto la fiducia che mi dette, io ero un ragazzino di 23-24 anni e all'epoca
l'amministrativo a Lucca non lo faceva nessuno, lo faceva un po' lui e quindi lui lo delegò
interamente a me, per cui io duellavo con avvocati di grido in consiglio di Stato, duellavo sotto
falso nome perché ovviamente non ero neanche, non avevo neanche fatto l'esame di procuratore
quando lavoravo con lui, però fu una prova di fiducia straordinaria che lui mi dette,
poi io me ne andai negli Stati Uniti e il mio professore di Pisa, che era Carlo Lavagna,
trasferito nel frattempo a Roma, mi disse, guarda quando torni in Italia dopo un po'
qualche mese potrai venire perché ci può essere un concorso di assistente e puoi venire
con me. Dico una cosa che mi è tornata alla memoria
ascoltandola mentre parlava prima, io per notti e notti a New York facevo sogni dai
quali mi svegliavo col groppo nello stomaco, sogni tutti diversi ma che avevano per protagonista
l'avvocato Mancini che si lamentava con me perché stavo andando via o ero andato via
o ero spazio, quindi questa cosa quando io seppi questa cosa per il mio futuro importante
che il mio maestro mi invitava a seguirlo a Roma dove avrei anche potuto trovare uno
stipendio cosa non irrilevante, ma soffri per settimane perché dovevo fare questo strappo
in realtà che evidentemente sentivo molta. Comunque da allora dei cambiamenti ci sono
stati, per me San Ponziano era la scuola media di quella che sarebbe diventata mia moglie
col Boccherini accanto che era un'istituzione molto seria, immagino che lo sia rimasta,
ma quello che ho visto ora è qualcosa che fa veramente soddisfazione, compreso questo
luogo che già conoscevo questo grande rifacimento. Allora, rapidamente al nostro tema, il tema
che mi è stato affidato è quello università e ricerca che va dritto al cuore poi delle
tematiche che sono state finora affrontate. Ora noi abbiamo un'abitudine quando affrontiamo
questa tematica alla quale non è neanche giusto rinunciare, cioè quella di enunciare
le ragioni in genere risalenti a governi e parlamenti per le quali vi sono dysfunzioni
gravi nel mondo dell'università e della ricerca. Quello ruolo che ho assolto fino ad ora non
posso sottacere questi fattori, però vi dirò che il mio scopo oggi è quello di dare atto
di tutto questo ma anche di constatare insieme che se vogliamo che vi siano riforme rispetto
a ciò che non va, non aspettiamole soltanto dal Principe, chiunque esso sia, perché le
buone riforme nella storia quale che sia l'ambito sono sempre figlie di una parte della società
che ha già cominciato a camminare sul passo che le riforme dovranno generalizzare. Ecco,
se dovessi sintetizzare ciò che ho in mente, questo non c'è dubbio, però bisogna dirlo
che vi sono in adempiense, in compiutezze, in congruenze nel sistema con cui vengono
governate l'università e la ricerca che incidono pesantemente sulle dysfunzioni. Lo so bene
e mi rode da anni perché alla fin fine quando verrà fatta la storia dell'autonomia universitaria
che è il presupposto e teoricamente il grande contenitore del bene e del male dovrebbe
essere, e quando verrà fatta quella storia si dirà che un pezzo di paternità è mia,
perché fu io che iniziai a creare l'autonomia di bilancio e statutaria delle università
potando significativamente i poteri dell'organizzazione centrale. Mi ricordo ancora, allora Presidente
del Consiglio, davanti ad una platea di presidi e rettori a spiegar loro che cosa ci si aspettava
che potesse succedere ora che entrava un insieme di responsabilità nuove nei singoli
atenei. Il fatto sia che quella autonomia da me avviata si è fermata a metà, questo
è assolutamente vero, o forse anche prima della metà. Il fatto sta idea che io la vedo
in compiuta per ciò a cui non è arrivata, non è possibile avere autonomia se tutti
i professori stanno in un unico ruolo per dirne una, non è proprio possibile questo. Cioè
non è compatibile l'autonomia universitaria col bisogno che ciascuno di noi sente di avere
la garanzia di un contratto nazionale, retribuzioni uguali a certi livelli di carriera e quant'altro.
O l'una o l'altra cosa, se vuoi il ruolo nazionale e poi chiedi anche l'autonomia probabilmente
ti troverai in grave difficoltà, ma questo solo per dirne una. In compiuta, contraddetta
da un susseguirsi di norme che non solo non l'hanno completata, ma l'hanno contraddetta
rispetto a ciò che già era stata e che potenzialmente avrebbe potuto essere. Sono state ricordate
le norme sulla contabilità. Ecco questo è, immagino che sia, io ho fatto anche il ministro
del Tesoro, quindi più che immaginarlo lo so, ma è un expediente retorico dire immagino
che. Che quando i soldi sono pochi, ecco, chi ha il controllo della cassa tende a ritenere
che tutti quelli che usano i soldi debbano dipendere strettamente da lui o da lei. Non
c'è niente da fare insomma, per cui si stringono ferocemente tutti i bulloni. Si vede entrare
in funzione il titolo quinto, il titolo quarto, il titolo terzo, non importa niente quale
numero porta il titolo riformato dalla Costituzione che dice che la Repubblica non è più divisa
in stato, regioni comuni, ma in comuni regioni statui che tutto fa capo all'autonomia comunale,
tutto fa capo all'autonomia comunale, però i soldi se li vuoi personale? No. Ti servono
i vigili urbani? No. Ti ha andato in pensione il geometra? Non puoi assumere un nuovo geometra.
Dice ma io ho l'autonomia, il titolo quinto, come l'ho detto? Non ti rispondono neanche.
Silenzio, silenzio. Tanto i soldi di qua vengono e li devono arrivare e devono passare attraverso
i miei canali. Questo è stato gravissimo questo fatto qui, perché in realtà le nostre università
non erano abituate all'autonomia. Già che non c'erano abituate l'hanno dimostrato quando
sono partite con gli statuti, perché gli statuti universitari fanno parte della grande stagione
italiana nella quale al posto di studiare Pareto si studiava il Vietnam. Ma non è che
si studiava il Vietnam, in realtà si chiacchierava con atteggiamenti più o meno favorevoli o
sfavorevoli di queste cose. Io ricordo, insomma sarò vecchio, sarò reazionario, ma questo
era un'espediente che noi al Machiavelli di Lucca usavamo col nostro bravissimo professore
di greco, che era stato un vecchio fascista. Era stato fascista e quando io ero al liceo
essere stato fascista non riguardava la vita degli antenati, ma riguardava dieci anni prima.
Allora non ci sentivamo preparati, perché era bravissimo, e gli facevamo una domanda
su Salò. E allora lui ci cascava, perché ce l'aveva ancora dentro questa passione politica
e parlava per tre quarti d'ora di Salò. Noi a guardare l'orologio quando suonava la campanella
era andata. Diventò sistema negli anni settanta questa roba qui, diventò sistema. In questo
tipo di sistema quando vennero fatti gli statuti, gli statuti diventarono l'esercitazione
proprio dell'agorà al cubo. Nessuno pensò che era un sistema per governare. No, era
un sistema per esserci, per parlare, per scambiarsi idee sul mondo. Le università si
accettero degli statuti contrassegnati dalla ingovernabilità e poi noi contribuimmo a
questa ingovernabilità sottraendo le responsabilità di governo in effetti. Per cui la chiacchierosità
fu quasi una sorta di condizione coatta, quindi incompiuta. Contradetta, direi addirittura
avvelenata da norme che hanno creato incentivi. Ora, io mi aspetto dagli eccellenti di essere
come Sant'Antonio, ma non tutti sono come Sant'Antonio ed è noto che anche Sant'Antonio
in certe circostanze al demonio non è stato in grado di resistere. Non escludo che sia
stato valutato benevolente poi consentendogli di rimanere nella schiera dei Santi, però
è un fatto che se ha ceduto lui, uno dice signore mio Dio. E quindi cosa volete? Quando
voi mettete alle università come unici incentivi ai fini delle risorse allocate in modo non
automatico degli incentivi quantitativi, cosa vi aspettate che esca? È chiaro, io me lo
ricordo ancora, insegnavo ancora allora la sapienza, il preside della mia facoltà a
mandare lettere furibonde con quelli di noi che erano severi, perché riducevamo il numero
di quelli che venivano promossi alla fine, si laureavano, inducevamo i giovani a non
iscriversi, riducevamo il numero degli iscritti e quindi perdevamo dei soldi. Allora tu che
cosa vuoi? Vuoi pure perdere soldi? Allora riflettici bene. E quindi l'incentivo quantitativo
per non parlare della possibilità di stipulare convenzioni con accademie disposte alla convenzione
se il maggior numero possibile degli esami dati nell'accademia veniva riconosciuto dalla
facoltà, la condizione ideale era quella semplicemente di timbrare i corsi già espletati,
anche qui l'attenzione, tutto questo va a scapito della qualità perché induce a comportamenti
sbagliati. Fabio ricordava i vincoli soffici di bilancio che già nella letteratura sono
indicati tra gli incentivi perversi, perché è meglio non metterlo il vincolo soffici
allora o metti il vincolo che Dio ci assista, se è un vincolo buono va per il bene, se
è un vincolo sbagliato ruina, ma almeno eviti delle opzioni che diventano poi ancora peggiori.
Ma pensate a tutta la storia dei crediti, questo sì fu un avvelenamento, vi ricordate
quando venne scritto una prima volta dalla legge che i crediti oltre che derivare dal
superamento dell'esame, potevano derivare da attività svolte nel corso dell'anno e
valutate positivamente dal docente, questa prima norma si riferiva al seminario agli
studenti che avevano seguito attivamente un seminario e quindi il cui rendimento nel
seminario poteva valere più del ternalotto delle quattro domande azzeccate a cui aveva
risposto all'esame. Benissimo così fu fatto, una finanziaria di due anni dopo riprese quella
norma quasi alla lettera, dicendo anche altre esperienze, virgola anche professionali o simili,
virgola una parola e mezzo, pochissime lettere, molto meno di precipitevolissimevolmente,
eppure precipitevolissimevolmente vennero fatte convenzioni, in particolare nel settore
pubblico assolutamente sciagurate in virtù delle quali esperienze. Io ho fatto dieci
anni svolgendo una certa mansione nel settore pubblico, come mille milioni di altri hanno
fatto e su questo prendo dei crediti. E allora ecco alcuni istituti universitari che operamo
per amore o per denaro, per entrambe le ragioni, stipulano convenzioni sostenute dalle organizzazioni
sindacali, shame on them, che portano al riconoscimento di crediti a go go per circa un terzo abbondante
i 120, perché il sistema dei crediti è 180 più 120 se non ricordo male, questa seconda
quota più bassa quasi interamente conseguita attraverso lo svolgimento del proprio lavoro,
inclusi i periodi di assenteismo che ora Brunetta calcolerà retroattivamente immagino, quindi
vediamo come va a finire. Incluso quella i crediti. Per non parlare sempre dell'organizzazione
della didattica gli incentivi perversi che sono venuti dalla semestralizzazione. Ecco
io considero la semestralizzazione più o meno come l'abolizione della scrittura, come
guasto fatto all'apprendimento degli esseri umani, insomma la semestralizzazione certo
perché ci sono i semestri, lui vive in Europa, dice che ci stanno i semestri, ci organizziamo
per il semestre. Non c'è stato insegnamento che fosse in passato biennale, che ha una
certa massa critica non solo di nozioni ma di sequenze, di argomentazioni, di paradigmi
concettuali che devono entrare che non sia stato semestralizzato, il che nel gergo universitario
semestre è parola che corrisponde a trimestre come è noto. Poi però l'anno è sempre di
24 mesi ma il semestre lo sappiamo tutti è di 3, ottobre, dicembre, gennaio, fine marzo,
lo sappiamo tutti che è così. E allora ecco questi professori più scrupolosi che fanno
4 ore al giorno con gli studenti che alla terza ora già vedono fumetti nella loro
testa perché nessuna testa può seguire con il medesimo tasso di attenzione per 4 ore
un insegnamento. Il professore naturalmente sarà dal cardiologo se è così serio alla
fine della quarta settimana, se non è così serio comunque ha insegnato un primestre.
E tutto diventò bignami, tutto diventò pillole, tutto assunse quella dimensione nazionale
perché poi non se ne accorgono che è successo un danno enorme. Tanto il paese è dominato
da media nei quali ai leaders si chiede di non parlare per più di 30 secondi altrimenti
perdono impatto e loro parla 30 secondi oggi, parla 30 secondi domani abituano le loro menti
a pensare 30 secondi, non di più. E quindi è la misura, diventa la misura non del detto
ma del pensato e allora per una coerenza nazionale noi i nostri studenti li prepariamo
fin da giovani così e allora li trasformiamo dei bei testi sui quali menti antiche come
la mia hanno sudato per due anni in dei bei bignamini da digerirsi anche a 4 alla volta
alla fine di semestri trimestrali. Questo è venuto accadendo. Per non parlare dei raggruppamenti
disciplinari, ora qui le facezie potrebbero essere infinite, non voglio trasformare questa
in una sagra del pettigolezzo universitario anche se tre quarti di noi ci si divertirebbero
a morire se lo facessi e lo potrei pure fare ma non lo faccio perché non abbiamo neanche
il tempo di farlo. Voglio solo dire dato che ci riferiamo a università e ricerca che i
raggruppamenti disciplinari sani o scemi che siano in quanto raggruppamenti disciplinari
e lascio a voi il giudizio di molti dei medesimi sono tutti insani per quanto riguarda la ricerca
perché come ci spiegava poco fa a Salvatore la ricerca è periccius non è per discipline
e quindi la ricerca è per definizione interdisciplinare. Non puoi fare una ricerca in diritto, non
vuol dire niente fare una ricerca in diritto, devi fare una ricerca su qualcosa. Io in
questo momento mi occupo di immigrazione. Immigrazione non è una ricerca di diritto
cioè 4, 7, 9 discipline intorno per capire le varie questioni che oggi si pongono. Questo
andrebbe fatto capire anche alla politica oltre che a noi ma certo che non so chi ha
inventato questi raggruppamenti ancorando ad essi l'assegnazione delle risorse per la
ricerca. Questo è il punto per cui le risorse per la ricerca sono allocate per raggruppamenti.
Questo significa che siamo fuori che si parla un linguaggio completamente diverso. Mi fermo
qua perché vedete uno gli enuncia i difetti delle norme, delle norme che mancano, delle
norme che intrudono, delle norme che avvelenano e alla fine di questo può dire è tutta colpa
loro. Finché loro non cambiano non c'è ragione che cambi. Questo è un modo sbagliato
di concludere. Partiamo dal punto a cui si arriva ed è il punto a cui si arriva che
ci fa dire che ci dobbiamo muovere. Chi è in condizione di farlo si deve muovere perché
gli esiti sono la dispersione di risorse di quella poca ricerca che vengono allocate nella
nostra ricerca. La visibilità delle punte di eccellenza che abbiamo, perché ne abbiamo?
Qualcuno ha scritto giustamente guardate che noi abbiamo studiosi che per quello che hanno
fatto e che stanno facendo se fossero in altri paesi avrebbero già avuto il Nobel e credo
che sia la verità. Ma mille fattori ci mettono in una condizione di marginalità e ci stiamo
sempre più allontanando. Io vi do un dato solo che è diverso da quelli sappiamo tutti
che per la ricerca noi siamo all'uno contro il tre, che anche i privati spendono meno,
ma noi davvero entriamo in un mondo nel quale la crescita di tutto oltre che del pill è
affidata alla nostra capacità di armeggiare davanti a ciò che non conosciamo, reagire
a ciò che non conosciamo in modo comunque da padroneggiarlo. Non voglio andare molto
oltre, perché più veloce è il cambiamento più questa è la tua qualità che conta di
più. Il bagaglio pregresso è la premessa, ma non è ciò che ti serve. Quindi anche
se io francamente non sono un pedagogo, ma ho studiato un po' la cosa, non ho qualche
dubbio sul famoso Pisa che Loxé ha assunto dalla Francia come misuratore, però è vero
che il nostro sistema formativo non prepara a sufficienza alla reattività creativa davanti
alle situazioni nuove, e per fare questo ci vuole più ricerca. Cioè è una cosa che
la ricerca perché lo fa, perché è la metodologia del trovare il nuovo. Poi come mi hanno insegnato
tanti scienziati lo si trova per caso, ma lo si trova per caso facendo ricerca, non facendo
un'altra cosa, non camminando per la strada, non buttando una cicca e scoprendolo lì
per terra, ma la grande scoperta innovativa è un byproduct dell'attività di ricerca,
non di altre attività. E noi su questo spendiamo poco e stiamo progressivamente perdendo le
età adatte. Non so se avete mai visto le tabelle che circolano meno sull'aumento delle età
medie. Io sono assillato da queste tabelle da quando ho avuto la responsabilità dell'ordine
della sicurezza pubblica, perché quando ho cominciato a vedere l'età media dei miei
poliziotti il rischio di sciatalgia mi è sembrato ancora più importante di altri rischi
che vengono più comunemente presi in considerazione, perché vedevo che si andava verso persone
che sentivo sempre più vicine a me. Insomma, per dirvi l'esito di questa politica aspittica,
l'età media dei docenti e ricercatori è aumentata di 7 anni in 15 anni. Docenti e ricercatori
con più di 60 anni, erano l'8 per cento nell'85, sono diventati 20 per cento e oltre al di
là del 2001. Docenti e ricercatori compresi nella fascia di età tra i 24 e i 34 anni,
che è l'età buona, l'età fertile, dal 13 per cento dell'84 scendono al 20 per cento
sono sotto il 5 per cento, quindi diventano meno della metà dopo il 2001. La stessa cosa
per quelli da 24 a 44, dal 60 per cento a sotto il 30. E poi naturalmente il personale
ha detto alla ricerca in relazione alla popolazione attiva, sono i dati che sapete, insomma, noi
siamo al 6 e al 7 su 1000, la Francia il 13 e anche la Spagna sopra di noi. È una responsabilità
che abbiamo tutti. Non la scarichiamo interamente, io mi auguro questa giovane energetica a 34
anni, è nell'età fertile, lo dico ai fini della ricerca voi, lei faccia quel che crede,
la dottoressa germini, ma insomma è proprio all'età giusta per impegnarsi, mi auguro
che faccia molto, ma aiutati che Dio ti aiuta, aiutati che le riforme ti aiutano.
Io fra le tante cose che mi capita di fare è andare in giro per l'Europa a parlare
di riforme, come si fanno le riforme, come accade che le riforme funzionano.
Che è diventato un tema anche questo. Tutta l'esperienza che riesco a raccogliere sull'argomento
è un'esperienza che mi dice che le riforme che funzionano, quelle che hanno successo,
partono sempre da una parte della società che le impone, dove non c'è qualcuno nella
società che già, come dicevo prima, cammina al passo del post riforma, la riforma cede
per la semplice ragione che in genere ci sono dei vesti d'interesse che si oppongono e
se l'unica reattività nella società davanti alla riforma è quella di coloro che si oppongono,
la riforma perde, perché anche chi dice, insomma ora ci sono io e le riforme si fanno,
e poi c'è poco da fare, con quelli di Chiagiano i conti si fanno, non si fanno, insomma è
così, è inesorabilmente così, ragionevolmente se ne prende atto tutti quanti, ma ci vuole
chi sta da quella parte, ma chi sta da quella parte è chi già l'ha anticipata. Noi abbiamo
avuto una straordinaria riforma assolutamente eversiva rispetto al precedente del nostro
diritto di famiglia nel 1974-75, quando il maschio padrone dovette rinunciare al padronato,
fu una riforma più seria e costosa della riforma agraria, perché la riforma agraria
aveva almeno l'indennizzo, ma l'abolizione del marito e padre padrone avvenne alla Cubana
proprio, era giusto che fosse senza indennizzo, ma dico per dire, voglio dire come è stato
possibile una cosa simile, è stata possibile perché la società, quella riforma l'aveva
già anticipata, perché le donne italiane erano già allora almeno in buona quota in
condizioni di dire no, decidiamo insieme sull'educazione da dare al nostro figlio, decidiamo insieme
dove stare, perché era successo nella società, perché erano emigrati insieme dal sud al
nord, perché lavoravano tutte e due a Milano, lei in un punto e lui in un altro punto, portando
un pezzo di reddito alla famiglia e allora veniva naturale decidere insieme. La società
gli aveva organizzati e loro si erano organizzati per questo, ecco che allora la riforma è
la usibile, ma pensate in tutto altro campo, un campo nel quale io ho avuto modo di lavorare
che è le liberalizzazioni europee, perché quella delle telecomunicazioni bene o male
è stata una liberalizzazione e quella dell'energia elettrica e del gas non lo sono state, ma
in primo luogo perché nelle telecomunicazioni si era già creata prima dell'inizio, perché
una forza di pressione rappresentata dalle imprese che producevano equipment e che non
lo potevano vendere perché il monopolio copriva anche l'equipment, cioè gli apparecchi telefonici
e allora hanno ottenuto come prima cosa che il monopolio cadesse sull'equipment e poi
è caduto sui dati e poi è caduto sulla voce attraverso una crescita che anticipava nel
mercato la riforma, non così altrove. Anche nella pubblica amministrazione, io lo dico
a Brunetta, ma Brunetta lo sa perché è un ragazzo intelligente, Brunetta, lo ha avuto
con me in anni passati, quindi lo conosco bene, è un po' cattivello, è un po' cattivello,
però non guasta, non guasta. Il tema principale nel settore pubblico è creare quella che chiamiamo
noi del settore la cultura del risultato, diffondere la cultura del risultato. La cultura
del risultato la diffondi introducendo dei sistemi di valutazione. I sistemi di valutazione
ecco, e qui ci sono la professoressa Carrozza e il professor Varaldo, ecco il Sant'Anna
l'ha introdotti per sé e pure per il sistema sanitario toscano, senza aspettare il governo
nazionale che introducesse dei sistemi di valutazione delle unità sanitarie locali.
E quindi se ora in Italia comincerà a diffondersi un sistema di valutazione, il sistema di valutazione
delle unità sanitarie locali sarà non perché qualcuno l'ha pensato in sede ministeriale
o parlamentare, ma perché si diffonderà un modulo imposto dal basso da una collaborazione
tra il Sant'Anna e la regione toscana a sanità. Così verrà fuori e sarà figlio
di questo, questo elemento di riforma. Ecco, se le cose stanno in questo modo, allora che
cosa devono fare quelli che già, ce l'abbiamo quelli che già si sentono stretti nella riforma?
Il ragionamento che prima ho svolto è un ragionamento che ci affascina, che ci piace,
che ci fa sentire innocenti, che ci induce a dire ma guarda che mascalzoni questi che fanno
queste norme, eccetera eccetera, ma si conclude al seguente punto. Siamo tutti così deboli,
così incapaci, così fragili, che davanti a una legislazione che dà incentivi sbagliati
cominciamo tutti a peccare, a sbagliare e siamo i gurdulu dello sbaglio fino a quando
qualcuno non farà una riforma? Oppure ci sono quelli che non si sentono gurdulu dello sbaglio,
che hanno la forza, le risorse, la capacità per non cadere nel ciclo perverso dell'adeguamento
agli incentivi sbagliati e che creano una controforza che spinge casomai i legislatori
e i governi ad introdurre degli incentivi corretti, perché alla fin fine si tratta
di incentivi, mi danno incentivi quantitativi e io a me applico incentivi qualitativi,
quello che diceva Fabio prima è la prova di questo in realtà, lo si può fare, non c'è
bisogno di essere né per Obama né per Veltroni per dire yes we can, nel senso che coloro
che hanno anche in ragione della loro dimensione limitata la possibilità di esemplificare
e quindi di far valere moduli coerenti con processi innovativi sul piano qualitativo
hanno la responsabilità di farlo, devono farlo, sono ingiustificati se non lo fanno,
se non lo fanno sono ancora più immorali di quelli che non lo fanno perché non avendo
le qualità morali di Sant'Antonio davanti all'Udemonio fanno subito quello che il demonio
chiede di fare, ecco ma se uno è come Sant'Antonio allora non deve, se uno è come Sant'Antonio
non deve cedere e deve assicurare al processo di riforma quel supporto di cui esso ha bisogno
nel corpo sociale per consentirgli di superare i contro interessi, io qua voglio chiudere
dicendo soltanto tre cose su questo che a me paiono di particolare importanza, per esempio
nell'ambito di una scuola post laurea, perché all'interno della laurea francamente è troppo
facile dimostrare che la bignamizzazione non è un obbligo ma un optional e che la semestralizzazione
in trimestri è essa stessa non un obbligo ma un optional, pensi come qui siamo nel
post laurea e io ho il tema università e ricerca che indiscutibilmente trova nel post
laurea, nel pre laurea trova una preparazione significativa ma poi lo sbocco è nel post
laurea, permettetemi di dire soltanto tre cose, il post laurea va rafforzato e reso serio,
io sono preoccupato dal fatto che non vedo crescere in Italia i dottorati e vedo crescere
i master, io diffido profondamente dei master, scusatemi ma ne diffido, i master sono nella
migliore delle ipotesi degli utili corsi di aggiornamento professionale altamente qualificato
che è opportuno fare ma sono un capitolo che sta a sé che esprime un utile rapporto
tra istituti universitari, imprese, eccetera, è un rapporto utilissimo ed anche strumentale
al finanziamento di attività di ricerca perché se io faccio un master per un certo gruppo
di imprese sarà più facile che io ne abbia delle risorse finanziarie che vanno a ricerche
però ecco non lo posso far passare come, questo è, ai fini della qualificazione di
un ricercatore io vorrei che il master possibilmente non ci fosse, che si lavorasse solo per PhD
perché cosa fanno queste creature che stanno qualche mese e poi pure loro c'hanno il semestre,
non è che il semestre vale solo per tutti, il trimestre è chiamato semestre e non è
che, frequentano qualche seminario per un semestre e mezzo e poi scrivono un peperello,
proprio un peperello e cosa significa in termini di qualificazione accademica? Close to zero,
anzi probabilmente proprio zero, mentre come cicli di formazione, di alta formazione professionale
secondo me questi possono dare di sicuro di più di un seminario dello studio Ambrosetti
di tre giorni e costano anche di meno e quindi ben vengano, ma il potenziamento è il PhD
e deve essere PhD sempre, non devono essere questi dottorati italiani dove i dottorandi
nessuno sa cosa fanno, nessuno se ne occupano, possono risiedere in un posto e arrivare alla
fine dell'anno nella sedia accademica che gliela ha dato per firmare un pezzo di carta
ogni tanto telefono per avere l'assegno, ma non è possibile, ma il dottorato è una
fase di formazione, questi sono soldi che noi destiniamo alla formazione e invece finiscono
come tutti alla prioritaria esigenza del Tengo Familia, insomma è certo dare uno stipendio
a qualcuno, è sempre un'opera buona e quindi questo non è mai sbagliato, o è il reddito
minimo di cittadinanza o è l'assegno di dottorato, se è l'assegno di dottorato deve essere funzionalizzato
ad un'organizzazione della vita, in troppe nostre università questo non si fa, noi
siamo in grado di esemplificarlo con le istituzioni di eccellenza e questa è una cosa che deve
essere imposta, rafforzare, seconda cosa secondo me le istituzioni migliori dovrebbero fare
massa critica e quindi incrementare la massa critica di ciascuno per avere più peso,
per fare più ricerca, per fare più ricerca, infatti se io penso all'area in cui siamo
bu capisa, insomma aggregazioni se ne intravedono che potrebbero aumentare massa critica aumentando
le discipline che si mettono al servizio delle stesse ricerche, aumentando l'impatto delle
risorse di cui insieme si può disporre, aumentando l'attrattività per i visiting, perché questo
guardate che toccava Fabio a un punto importantissimo, noi creiamo dei bazar rigidi quando moltiplichiamo
l'offerta giustamente in ragione delle aumentate esigenze specialistiche di diversi ambiti
e poi cosa facciamo? Li copriamo con professori di ruolo e come facciamo a coprire tutto con
professori di ruolo? Ci vuole l'ira di dio di risorse, non ne disponiamo, li lasciamo
scoperti, abbiamo bisogno di avere strumenti flessibili, appunto il visiting al quale più
ambiti possano offrire più ore viene attirato e ti offre una conoscenza specialistica per
un anno, due anni e lo metti in condizioni di... e questo fa parte del terzo punto che
poi è il più importante, quello di cui tante volte abbiamo parlato anche a Pisa per il
Sant'Anna, noi insomma se oggi vogliamo parlare di università e ricerca dobbiamo finalmente
uscire dalla nostra autarchia perché a noi avevano detto che l'autarchia era finita
l'8 settembre anzi il 25 luglio del 43, ho il sospetto che non sia vero e che in buona
parte del nostro ambito universitario e non solo universitario il prodotto nazionale è
dissenato. Questo nel mondo della ricerca è assolutamente dissenato, significa essere
tagliati fuori, ma perché è attraverso la circolazione, la più ampia delle idee tra
coloro che lavorano sulle stesse cose in posti diversi, che si riesce ad ottenere il massimo
di sinergia e il massimo di possibilità di avere quel bagaglio di base da cui poi scatta
la scintilla appunto della casuale scoperta successiva. Non possiamo pensare, insomma,
avere le nostre ricerchette, ciascuno la sua, è come quella fase della pianificazione
cinese che prevedeva un piccolo stabilimento siderurgico al fianco di ogni podere per rifornirlo
direttamente degli utensili in metallo che potevano servirli. Nella follia a cui riesce
ad arrivare un'economia affidata ai programmatori come decisori unici riuscirono a farlo davvero,
ma se ne pentirono amaramente e abbandonarono questo folle proposito, e noi siamo a quel
punto. Allora diamo l'esempio appunto, più guardate dalle pessime abitudini nazionali
si esce soltanto internazionalizzandosi. Diciamocelo qui fra di noi, le baronie esistono, le baronie
esistono. Il fatto che un giovane che sta nella filiera di un maestro ha più possibilità
di andare in cattedra di uno più bravo di lui che non sta nella filiera è vero, non
è una mensogna denigratoria del sistema universitario, è vero a volte per ragioni innocenti se volete
perché questo lo conosco e l'altro non lo conosco, perché questo mi sta intorno e l'altro
no, però è ugualmente ingiusto e non dovrebbe essere così. Allora bisogna rompere, l'unico
modo è rompere le enclave e rompere le enclave lo si può fare immettendo altri. Perché i
nostri vanno a studiare fuori? Ma domandatevi perché nessuno dei na viene qua? Ma perché
se io vado alla Sorbona incontro docenti di svariati paesi, se io vado all'LSI incontro
docenti di svariati paesi e così a Harvard e così all'NYU e così ormai anche a Nuova
Delhi? Assiena meno, anche se Assiena l'altro giorno c'era Stiglitz, se sia pure per due
giorni. Dico Assiena per dire, infatti non voglio single out per l'amor di Dio Assiena
poi il potente MPS e io mai dire qualcosa in Toscana che possa quindi ho massimo rispetto,
ma per dire, nell'università italiana meno. Allora apriamole le istituzioni di eccellenza
italiane, meriteranno pienamente questo nome quando avranno internazionalizzato il loro
corpo docente e i loro corpi studenteschi. Questo è il punto, perché avere l'eccellenza
nell'autarchia è diminutivo in qualche modo e quindi se lo si fa si sconfiggono gli ostacoli
perché oggi gli ostacoli ci sono. Perché io ho dovuto piangere milioni di lacrime per
avere non l'abolizione di un'altra norma avvelenante, ma in qualche modo la sua compensazione finanziaria
vige tuttora una norma inventata non a caso dall'organo nel quale si esprime la nostra
corporazione di professori il CUM secondo la quale se tu professore straniero non sei
chiamato per chiara fama, l'università che ti chiama ti colloca al livello di professore
straordinario appena vincitore di concorso. Quindi tu sei un quarantenne che già a Harvard
o alla Pennsylvania University hai un tuo rango, un tuo status, vieni qua a livello
di straordinario e fra tre anni devi pure fare la prova dell'ordinariato. Non è stata
ancora possibile rimuoverla ma almeno nel famoso decreto 30 aprile, quello in articolo
mortis, c'è una normetta che stanzia mi pare uno e mezzo per un'altra norma che
è completare le retribuzioni dei professori stranieri chiamati non per chiara fama, quindi
è un primo segnale di reciprocità del legislatore. Una volta che si fa questo è chiaro che
possiamo accedere a quella rete di cui ci ha parlato oggi Salvatore Settis. L'Europa
la offre già la rete alla comunità scientifica. Questa è stata, e ora chiudo, una grande
bellissima vicenda che poi sapete qual era quella di sottrarre alla commissione e ai
suoi funzionari la gestione dei soldi destinati alla ricerca, perché non si vede che titolo
hanno dei pur solerti funzionari ad allocare risorse finanziarie ad un progetto di ricerca
anziché all'altro. Alla fine ci siamo riusciti mantenendo un compromesso nel senso che formalmente
i soldi sono sul bilancio della commissione, ma la loro utilizzazione è interamente affidata
ad un consiglio con le regole, per quello ci tenevo che tu ci fossi, perché finalmente
avevamo questa opportunità di una gestione non burocratica delle risorse, ma vedete
questi soldi è chiaro che poi si diffondono in qualche modo e implicano che ci sia rete,
ci sono dei programmi comunitari che sono fatti esattamente per il transnazionale, i
regional knowledge clusters, sono quei raggruppamenti di centri di ricerca che hanno regionalmente
una loro consistenza, c'è un programma che finanzia le ricerche fatte con partners che
stanno fuori, allora tutto questo significa che l'Europa ha capito che se noi vogliamo
competere con giapponesi, con statunitensi non possiamo permetterci di disper...